Ach, jakże tęsknię za ciszą.
Nic nie może się równać
z ciszą na dnie morza.
A teraz, gdy mój czas dobiega końca…
staram się ją sobie przypomnieć.
Kiedyś znałem każdy prąd,
każdą drogę przez wodorosty.
I euforię bezkresnej wolności.
Był szeroki wybór przysmaków,
wszystko do wzięcia.
A co najlepsze,
mogłem być sam.
Och, jakże tęsknię
za spokojem i ciszą domu.
Zwłaszcza znosząc katusze
wycieczki szkolnej.
Dzień 1401 mojej niewoli.
Stado trzecioklasistów
i ich nieudolna nauczycielka
przyszły nauczyć się czegoś o morzu
i zepsuć mi popołudnie.
Ma na imię Marcellus.
To ośmiornica olbrzymia.
Kevin, nie liż szyby.
Nie widzę go. Nie ma go tu.
Bo jestem zakamuflowany, Kevin.
Przeczytaj tabliczkę.
W tym oceanarium
jestem podległy gatunkowi,
którego przewyższam pod każdym względem.
Bycie zdanym na ich łaskę
jest… upokarzające.
Ich jedyną zaletą jest maleńkie malowidło,
które zostawiają na mojej celi.
Każde jest wyjątkowe.
Każde równie misterne, co muszla ślimaka.
Ze wszystkich ludzi
najmniej wadzi mi Sprzątaczka.
Nie masz dziś ochoty na towarzystwo?
Wiem, jak to jest.
Ale przede mną się nie ukryjesz.
Mam nadzieję, że dostałeś
świeże przegrzebki.
Mówiłam Terry’emu, że pewnie masz dość
tego mrożonego halibuta.
Żebyś wiedziała.
Nie jest jak reszta jej nudnego gatunku
i mamy parę cech wspólnych.
Oboje wolimy noc.
Cieszy nas samotność.
Cześć, kochani.
Podobnie jak ja, nie lubi zębaczy długich.
Na litość boską!
Ani lepkich podłóg.
I oboje marzymy o dnie morza.
O tym, co tam straciliśmy.
NIEZWYKLE SZLACHETNE STWORZENIA
- Jak tam twoje alergie?
- W porządku.
Miranda Downs też się na nie uskarża.
Jej pomaga owinięcie stóp
zimnym ręcznikiem przed snem.
Kto by pomyślał?
Ale to chyba jej sprawa?
Tak.
Poproszę 15 dolarów.
Dziesięć, pięć…
Proszę.
- Super.
- Dobranoc.
Dobranoc, Tova.
Jedź ostrożnie. Drogi są śliskie.
Zawsze są śliskie, a ja się trzymam.
Masz jedną nową wiadomość.
Pani Sullivan.
Tu Bruce z ośrodka dla seniorów
Charter Village.
Cieszymy się,
że dołączy pani do nas w Bellingham.
Proszę tylko o oficjalne potwierdzenie.
Omówimy szczegóły pani przeprowadzki.
Proszę o telefon. Dzięki.
Nie!
O nie. Cholera.
Bez jaj!
O nie.
Telefon też? Co jest?
Pomóc?
Tak, kupię tu auto z działającą chłodnicą?
Tego akurat nie sprzedajemy.
A ładowarkę do telefonu?
- Tanner!
- Tak?
Przynieś ładowarkę i kubek kawy
dla naszego bankrutującego przyjaciela.
Dzięki.
Co cię sprowadza do Sowell Bay?
Szukam kogoś.
- Znajomego?
- Kogoś, kto wisi mi kasę.
To fajne poszukiwania.
Byłoby fajniej z działającą furgonetką.
Tanner, nie słyszę cię!
- Dziękuję.
- Jasne.
O kurde.
Uwielbiam Friko.
Mieliśmy grać jako ich support.
No ale układy…
- Ale chcieli nas.
- Jakich „nas”?
Mam zespół, Ćma-Parówa.
Co? Zaraz.
- Grasz w Ćmie-Parówie?
- Tak.
Skąd nas kojarzysz? Z Internetu?
- Kojarzysz nas?
- Tak.
Żartowałem.
- A ty kłamałeś?
- Tak.
Teraz mi głupio.
Dlatego śniadanie jest na koszt firmy.
Robimy fantastyczne kanapki. Tanner!
Tu jesteś. Jezu.
Danie dnia dla…
Na czym grasz?
Na gitarze.
- Dla gitarzysty Ćmy-Parówy.
- Dobra.
A potem spikniemy cię
z Peterem w warsztacie.
- Paskudna, co?
- Tak.
Gdy ostatnio zrobił,
smakowała jak skarpeta.
Harriet spotkała Carol w poczekalni.
W trakcie rozmowy wyszło,
że mają te same objawy.
I tak doszły, że Fred Murphy
śpi z nimi obiema.
- Nie!
- Rany boskie.
To jak biała Ruth, czarna Ruth
i Charlie Simpson.
Barb, nie możesz mówić
„biała Ruth” i „czarna Ruth”.
Mówię o ich kolorze włosów,
żeby nam się nie pomyliły.
Nikt oprócz mnie nie przyniósł włóczki?
Prosto z pieca.
Kojarzycie Ethana z Shop-Way?
On pali trawkę.
Wyczułam ją, gdy kupowałam twarożek.
Mary Ann, wszyscy palą trawkę.
Jest w maśle, żelkach…
Jest w żelkach?
Tova, nic nie mówisz. Dobrze się czujesz?
Nie powinna pracować po nocach.
W ogóle nie powinna pracować.
Musisz tam klęczeć
i wdychać te wszystkie chemikalia.
Po prostu robię na drutach.
Nie obchodzą mnie plotki.
A Carol i Harriet
spotykają się z tym samym facetem.
No pewnie, że tak.
Od 30 lat obie mają tę samą tapetę.
Tapetę jeszcze rozumiem, ale Fred?
Sowell Bay to akwarium.
Tak mawiał Will.
Mówił, że jak kupisz masło orzechowe,
to po godzinie wie o tym całe miasto.
Will…
To on zapisał nas na listę
do tego ośrodka dla seniorów,
Charter Village.
Ciągle wydzwaniają i pytają,
jakie mam plany.
Zapisał nas tam tuż przed swoją chorobą.
Chyba martwił się,
że zostanę w tym domu całkiem sama.
Will chciał go sprzedać.
Trzydzieści lat temu, po tym, jak Erik…
Po jego odejściu.
Mówił: „Idź do przodu. Sprzedaj dom”.
Nie mogłam.
Może miał rację.
Może powinnam… iść do przodu.
Choć żyje w większym zbiorniku niż ja,
wnioskuję, że Sprzątaczka
również pragnie się uwolnić.
Dzięki ponadprzeciętnej inteligencji
jestem wyczulony
na zachowanie wszystkich stworzeń.
Podejrzewam, że to, przed czym musi uciec,
czai się gdzieś głębiej.
O rany.
Na litość boską.
No nie.
Obrzydliwe.
Już.
Dobra.
O Boże.
Marcellus?
Jak się tu znalazłeś?
O nie. Już dobrze.
W porządku. Popatrz.
Zaplątałeś się. Po prostu…
Już, udało się.
Gotowe. Wszystko będzie dobrze…
Marcellus.
O Boże.
Podobno ośmiornice miały kiedyś muszle.
Rezygnacja z nich była niebezpieczna.
Naraziła nas na drapieżniki,
ale dała też wolność,
byśmy mogli prześlizgiwać się
przez szczeliny.
By poznawać teren, polować.
A w razie potrzeby uciec.
W tym więzieniu
jest mi to niezbędne
do gastronomicznego zaspokojenia.
- Co jest…
- Ale moja brawura ma swoją cenę.
Każda minuta poza wodą wysusza mi skórę
i spowalnia moje trzy serca.
Dziś prawie przypłaciłem to życiem.
Marcellusie.
Ona mnie uratowała.
Wystraszyłeś mnie na śmierć.
Nie chciałem, żeby upadła.
Pociągnąłem instynktownie.
Bo poczułem dziurę w jej sercu.
Jej ukrytą przypadłość.
Serce Sprzątaczki.
Muszę je jakoś uleczyć.
Zrobię choć tyle, by odwdzięczyć się
za uratowanie mojego.
O Boże.
Tova!
Nie pamiętam, kiedy ostatnio
widziałem cię za dnia.
Co powiesz na śniadaniową kanapkę?
Tanner!
Szykuj kanapkę.
Z kiełbasą, jajkiem i serem,
ale dodaję też musztardę pełnoziarnistą.
Wezmę tylko leki przeciwbólowe.
A co cię boli?
Nic takiego. Skręciłam kostkę.
Kostki to poważna sprawa.
Tanner!
- Dawaj apteczkę.
- Nie trzeba.
- Chcesz herbatki, gdy będę bandażował?
- Chryste, nie.
Nie powinnaś chodzić.
Oby Terry nie zmuszał cię do pracy
z niesprawną nogą.
Terry. Co tu się dzieje?
Hej, Tova.
Nasz przyjaciel Marcellus
znalazł drogę ewakuacyjną.
Naprawdę?
W zbiorniku z rafą
ciągle znikają mięczaki,
a on w ciągu miesiąca przytył 230 gramów,
więc wszystko jasne.
Ale to nie jego wina.
Pod koniec wszyscy tak się zachowują.
Co masz na myśli?
Zaczynają psocić,
żeby trochę się zabawić pod koniec życia.
Myślałem, że ma więcej czasu,
ale chyba nie.
I tak długo żył.
Czemu zawdzięczam wizytę w ciągu dnia?
No cóż…
- Tova.
- To nic takiego.
Przereklamowany jam rock?
Slipknot tylko improwizuje przygrywki.
- To zawsze istniało.
- Przestań.
Wy, millenialsi,
nie chcecie uczyć się od starszych.
Jimi Hendrix grał na gitarze
do góry nogami.
Starsi od niego na pewno…
- Boże.
- Co?
Wasz mechanik ze mnie zdziera.
Nie stać mnie na to.
- Nie szukacie kogoś do pracy?
- Dopiero co zatrudniłem Tannera.
Idzie mu dość żałośnie,
ale dam mu parę tygodni, żeby się wykazał.
Może zatrudnią mnie gdzieś dorywczo?
Ale drogo…
- Odpoczywaj, Tova.
- Dobrze. Dziękuję, Terry.
Nie martw się.
Nic mi nie będzie.
Co mi zostanie w Sowell Bay,
gdy odejdziesz?
Tova, tu Bruce z Charter Village.
Wiem, że nie oddzwonisz,
więc powiem to teraz.
Jesteś na liście od trzech lat.
Jeśli nie zajmiesz miejsca teraz,
będziesz musiała zacząć od nowa.
Muszę wiedzieć do jutra.
Dobranoc, mamo.
No weź, mały. Nie wygłupiaj się.
No idź.
Co tu się dzieje, do jasnej anielki?
Nic, tylko…
- Boże.
- Ośmiornica.
Jak długo tu jest?
Nie wiem. Znalazłem go przy drzwiach.
Już dobrze, Marcellusie. To ja.
Jestem tu. Zabierzemy cię do wody.
W porządku. Po prostu przejdź.
Zabierz to wszystko.
No już.
Dalej, Marcellusie.
Idź dalej. Otwórz wieko.
- Gdzie?
- Otwieraj.
Zdejmij zacisk i otwórz wieko.
Śmiało, Marcellusie.
Złaź. Dobra.
Właśnie tak.
Dobrze, Marcellusie.
- Tak.
- Ja pierniczę.
Boże.
A teraz się wytłumacz.
Znalazłem to coś za tylnymi drzwiami.
Nie coś, tylko Marcellus.
Czemu drzwi były otwarte?
Wynosiłem śmieci.
Nie mówili,
że tu jest jak w Nocy w muzeum.
A poza tym teraz jest zamknięte.
Ja nie odwiedzam.
Tova Sullivan, sprzątaczka.
Pewnie ty mnie zastępujesz…
No tak. Ethan mówił mi o pani.
- Przykro mi z powodu nogi.
- Kostki.
Jak już plotkuje,
niech chociaż nie zmyśla.
Posprzątaj tu.
- Co za bałagan.
- Dobra.
To on jest czerwony?
Zależy od nastroju.
Potrafi też zmieniać wzór, fakturę.
O ja cię.
- Dokąd idziesz?
- Do domu.
Nie dokończysz?
Skończyłem.
Nie, popatrz na podłogi i pomazane szyby.
Odhaczyłem na liście wszystko,
o co prosił Terry.
- Załatwione.
- Słuchaj no.
Wszystko da się zrobić
jak trzeba albo na wspak.
Nie chcę być niegrzeczny,
ale pani tu teraz nie pracuje.
Rozumiem.
W takim razie muszę powiedzieć Terry’emu,
że mój zastępca
o mało nie zgubił ośmiornicy.
- Zadzwonię do niego.
- Nie.
Przepraszam, ja naprawdę potrzebuję
gotów… tej pracy.
Markowi nic nie jest.
- Ma na imię Marcellus!
- Przepraszam. Marcellusowi.
Nic mu nie jest
i od tej pory będę zamykał drzwi.
Obiecuję.
Tylko proszę nikomu nie mówić.
Terry nie musi o tym wiedzieć.
Dlaczego pani siada?
Na razie nie muszę mówić Terry’emu.
Tak.
- Jeśli potraktujesz tę pracę poważnie.
- Tak.
Jeśli ci zależy, z chęcią nauczę cię,
jak należy tu wszystko robić.
Spoko. Może pani pokazać, jak używać mopa.
Taką masz postawę? Ja ci tu oferuję…
Ludzie i ich nieustanna paplanina.
Gdyby zamilkli,
może lepiej wykorzystaliby
swoje gałki oczne.
Przepraszam za tego chłopaka, faceta,
czy kim on tam jest.
Tak naprawdę przyszłam
powiedzieć ci,
że przyjęłam miejsce w Charter Village.
Szkoda, że nie możesz mi powiedzieć,
czy dobrze robię.
Jak powstrzymać ją przed ucieczką z domu?
Gdyby nie jej słaby wzrok,
może dostrzegłaby,
że ten nierozgarnięty samiec
oferuje coś więcej,
niż sugeruje jego zachowanie.
Zauważam w jego oczach ten sam smutek.
Oto i on. Człowiek pracy.
- Furgonetka sprawna?
- Tak.
- Pete dał mi miesiąc na spłatę.
- Jak praca?
Spełnienie marzeń.
Naprawię tu wszystko.
Chcę się odwdzięczyć.
Nie przejmuj się tym.
Miło mieć towarzystwo.
- Na pewno nie chcesz spać na kanapie?
- Nie, dzięki.
- Dobranoc.
Nie ma mowy.
Tak, użyj tego.
Jeśli nie wystarczy, użyj tego.
- Nie dotknę gumy jakiegoś dzieciaka.
- Nie masz jej żuć, tylko usunąć.
Pozbądź się całej wody.
Całej wody. Wyciśnij z całej siły.
- Robię tak.
- Bo będą kałuże.
Musisz mocno szorować.
Wszystko się tu przykleja.
Wyczyść to porządnie.
Dzieci lubią tam lizać.
Tego nie widać. To część patyny.
- To podłoga.
- Przykleja się do butów.
Okrężnymi ruchami, nie w górę i w dół.
Inaczej zostawisz smugi.
No już. Właśnie tak.
Nic nie schodzi.
Właśnie że schodzi.
Jeśli to zeskrobię,
będzie widać jeszcze bardziej.
Mogę zrobić dziurę.
Gdybyś się nie wykłócał,
to już byś zeskrobał.
To nie koniec. Trzeba zawiązać supeł.
- Inaczej zsunie się na dno.
- Tak może być.
Wcale nie. Wszystko da się zrobić
jak trzeba albo na wspak.
Wiem. Mówiła to pani jakieś 600 razy.
Mama nie uczyła cię takich rzeczy?
Nie było kiedy, bo się ulotniła.
Ojej, przykro mi.
Następnym razem zawiążę.
Tova, tu Mary Ann.
Ethan mówił, że upadłaś.
Mam nadzieję, że cię mocno nie boli.
Przywiozę dziś zapiekankę.
Jeśli potrzebujesz czegoś jeszcze, dzwoń.
Dzień dobry, tu Jessica Snell
z agencji nieruchomości Olympus.
Chciałam potwierdzić spotkanie.
Z chęcią pomogę pani sprzedać dom.
AGENCJA NIERUCHOMOŚCI OLYMPUS
Tova?
Barb! To ona! Co robisz w mieście?
Powinnaś być w domu, oszczędzać nogę.
Ja… idę do sklepu po włóczkę.
Wejdź na chwilę.
Właśnie planujemy
imprezę pożegnalną Mary Ann.
Wejdź.
Dobrze.
Nareszcie! Wiedziałyśmy,
że w końcu przyjdziesz.
Muszę iść kupić włóczkę.
Mają ostatni motek zielonej…
Najpierw powiedz, co sądzisz
o sali na tyłach Blue Canoe.
- Co?
- Na pożegnalny lunch dla Mary Ann.
Uwielbia ich bułeczki.
To nie znaczy, że mamy się męczyć.
Chyba wałek mi się przypala.
- Harriet?
- A właśnie.
To prawda, że w oceanarium
zastępuje cię włóczęga?
Nie jest włóczęgą.
Ethan mówił, że szuka kogoś,
kto jest mu winien pieniądze.
To na pewno gangster. Od razu wiadomo.
Ciekawe, kogo szuka.
Simona Brinksa?
Tak, ciężko się z nim skontaktować.
Na pewno o to zadbał. To nie byle kto.
Wiem. Wszechmocny potentat nieruchomości.
Będzie wdzięczny osobie,
która nas skontaktuje.
Jako wpływowa agentka nieruchomości
może zechce się pani wykazać.
Ma nową budowę w centrum miasta.
Być może mam numer brygadzisty.
- Cudownie.
- Zerknę.
Jessica?
Gdzie Jessica?
Poszła załatwić dla mnie ważną sprawę.
Jasne, gościu. Jessica!
Co masz na myśli?
Jessica sprzedaje
domy warte miliony dolarów,
a ty wyglądasz, jakby nie rosła ci broda,
i masz rozpięty rozporek.
- Dobry Boże, Avery!
- Znowu zakręciłaś ciepłą wodę?
By obniżyć rachunki.
Nie każdy bierze prysznic w miejscu pracy.
Wiesz, że przed pracą wiosłuję,
no i płacę ci czynsz.
Możesz utrzymać wodę
w normalnej temperaturze?
Wrócę jutro. Wszystko gra?
Wyglądasz na zmartwionego.
Tak.
Kto to był?
- Właśnie że mogę zapuścić brodę.
- Co?
Mogę zapuścić brodę, i to bardzo gęstą.
Albo bródkę czy wąsy.
Jakikolwiek zarost.
Dzięki tej informacji wreszcie mogę
spać spokojnie, więc dziękuję.
DZIKI PRZYPŁYW
Przepraszam.
Zawsze tak traktujesz klientów?
Bo chciałem kupić deski surfingowe,
ale teraz się rozmyśliłem.
Chciałeś kupić deski surfingowe?
- Tak.
- Rany.
To są deski SUP.
Aha. Ja nazywam je „surfingowe”,
a klient ma zawsze rację.
To nie to samo. A ja traktuję ludzi,
jak chcę, bo to mój sklep.
Akurat.
Jesteś właścicielką?
- Tak.
- Jesteś w moim wieku.
To raczej twój problem.
- Wyglądasz, jakbyś mieszkał w aucie.
- Bo w nim mieszkam.
W ohydnym kamperze,
w którym moja mama przedawkowała.
Przepraszam.
Nie, to ja byłam wredna.
- Ale ja to powiedziałem.
- Szyja cię boli?
Tak, bo śpię na kawałku pianki…
Nie jest tak źle.
Spróbuj tego.
Maść z olejkiem CBD.
- Nie trzeba.
- Weź. Na koszt firmy.
To miłe. Dziękuję.
- Zaproponowałabym prysznic, ale…
- To raczej terapia zimnem.
- Tak.
- Wykąpię się w tym.
Dobra.
Nie, nie…
- Tylko nie to…
- Uważaj!
- Spokojnie!
- Hej!
Panie władzo!
To moja furgonetka.
Już wyjeżdżam.
- Kreda nie kłamie.
- Byłem tam pięć minut!
Uspokój się.
- Pani Sullivan.
- O nie.
Słyszałem, że się pani przewróciła.
Nic mi nie jest. Boli mnie, ale… O rany.
Mam nadzieję,
że przeze mnie mój przyjaciel…
- Cameron.
- …nie ma kłopotów.
Był tak miły
i zgodził się mnie dziś podwieźć.
Jestem gotowa zapłacić każdy mandat…
Nie trzeba.
- Dobra.
- Następnym razem parkuj na rogu.
- Tak.
Zaparkujemy na rogu.
- Wsiadaj.
- Dobra.
Pa.
Dzięki.
Co za dupek.
Przestań. Wykonywał swoją pracę.
Jeśli naruszasz przepisy w rażący sposób,
to nie masz co się dziwić.
Nie naruszałem ich w „żarzący” sposób…
Fuj.
- O fuj.
- Nie jest aż tak…
Powiedz, że na podjeździe Ethana
utrzymujesz większy porządek.
Tak. Nie miałem czasu…
Przygotuję ci olejek cytrynowy
i ocet do posprzątania.
Wielkie dzięki.
Nie ma za co.
Boże.
- Pa.
Myślałam, że spotkamy się u mnie.
Tak miało być, ale coś mi wypadło.
Oto mój dom.
Mój ojciec wybudował go jako chatę z bali.
Ma swoje dziwactwa.
Ale widok jest ładny.
Rzeczywiście.
Prawda, że piękny?
- Niezwykłe detale.
- Dziękuję.
Wspominała pani o drugiej sypialni?
Tak, na korytarzu po prawej.
Przepiękny dom.
Ma charakter. Na pewno szybko pójdzie.
Tak.
Jessica, prosiłabym
o zachowanie dyskrecji.
- Nikt jeszcze nie wie o przeprowadzce.
- Jasne.
Jak pani wie, to małe miasteczko
i ludzie gadają,
więc radziłabym
wysprzątać wszystkie pokoje,
żeby nic nie przypominało…
o tragediach.
Przepraszam za spóźnienie.
Próbowałem skontaktować się z Simonem.
Odezwał się ten gość z klubu.
Może da nam termin na jesień.
Myślę, że… Co?
Chcieliśmy z tobą pogadać,
bo sądzimy, że Ćma-Parówa
powinna zrobić sobie przerwę.
Może na stałe.
Co? Jak to?
Słuchaj, nie ma cię,
a my będziemy mieli dziecko…
Ale niedługo wrócę,
a dziecko można zabrać w trasę.
Nie zamierzam zabierać niemowlaka w trasę.
O czym wy mówicie? To nasz zespół.
To nasz zespół. To nasze życie.
Daj spokój.
Jest fajnie, ale to nie jest nasze życie.
Byłeś może na połowie prób.
- Nie.
- W salonie.
Nie rozumiecie.
Zaraz dostanę pokaźną sumkę.
- Cam.
- Starczy na album.
- Na wydanie płyty.
- Cam.
Zawsze masz wielkie plany,
z których nic nie wychodzi.
Pochyliła się i powiedziała uprzejmie:
„Wie pani, ludzie gadają”…
Wiem, że gadają.
Plotkują, mielą ozorem…
Dalej gapią się na mnie, jakbym…
Która godzina… Gdzie jest Cameron?
Na miłość boską!
Została zraniona dawno temu,
lecz jej rana wciąż jest odsłonięta.
Rozumiem to.
Ja też żyję pod okiem ohydnych sąsiadów,
którzy wciąż przypominają mi
o moim najgorszym urazie.
Wolę o tym nie mówić.
- Cameron!
- Już kończę.
Godzina spóźnienia.
Obiecałem Ethanowi, że naprawię te drzwi.
Nie obchodzi mnie powód.
Masz pracę, obowiązki.
O co ci chodzi?
Robię coś miłego dla twojego kumpla.
- A miałem kiepski dzień.
- Nie interesuje mnie to.
A mnie nie interesuje twoja pomoc.
Umiem myć podłogę.
Dobrze.
Dobra. To twoje życie, twoja praca.
Co mnie to obchodzi?
Co się stało?
Nawrzeszczała na mnie za małe spóźnienie.
A niech cię.
To ja poleciłem cię do tej pracy.
To nie moja wina.
To wariatka. Gada o robieniu rzeczy
jak trzeba albo na wspak.
To wszystko, co ma.
Sorry. Nie wiedziałem, że coś was łączy.
Nic nas nie łączy.
Po prostu dużo przeszła.
Jej mąż zachorował i zmarł, straciła syna…
A ludzie mówili okropne rzeczy.
Tova miała syna?
Nie mnie o tym mówić.
Ale powiem jedno.
To wspaniała kobieta.
Była wspaniałą matką.
CAMERON – OLEJEK CYTRYNOWY, OCET
Sprzątaczka nie wróciła tamtej nocy.
Ani kolejnej.
Jak się domyślacie, tęskniłem za nią.
Co?
Okrężne ruchy, dobra.
Tak lepiej? Podoba ci się?
Może być.
Ale nagle coś się wydarzyło.
Młokos zaczął mówić.
Nie seksowna jak na małe miasteczko.
Jest naprawdę seksowna.
Może za bardzo.
Prawdopodobnie tak.
Gdy zaczął, nie mógł przestać.
Mówił o tym, że pragnie samicy.
Pomóc?
I o matce, która go urodziła,
ale nie wychowała.
Była jeszcze większą niedorajdą niż ja.
A ja to wiedziałem.
Już jako dziecko wiedziałem,
że ma problemy.
O dzieciństwie spędzanym u ciotki,
znajomego lub w norze obcych ludzi.
O tym, jak niedawno
dowiedział się o śmierci matki.
W legowisku na kółkach,
gdzie była zaszyta od lat.
Powiedzieli mi,
że odziedziczyłem furgonetkę.
Jakby to był jakiś prezent.
A tak naprawdę to zjełczała dziura.
Znalazł tam zgromadzone skarby.
Artefakty jego rodziców.
Pierścień należący do jego ojca,
który ujawnił jedynie, że kochał… węgorze.
Tak, Simon Brinks.
Muszę koniecznie z nim porozmawiać.
I był równie nieuchwytny jak węgorz.
Halo?
Tak! Wybacz.
Jego paplanina była pouczająca.
Ale też wyczerpująca.
Bałem się, że przegapiłem
szansę na pomoc Sprzątaczce.
- Nie brałem jego piwa. Odczep się.
- Kłamiesz!
- Erik, nie odchodź.
- Odczep się!
Erik, porozmawiamy o tym,
co wczoraj zaszło?
Nie, mamo. Nie wchodź.
Należało coś zrobić.
Nie zostawiłem otwartych drzwi.
Szukam go, ale nigdzie go nie ma.
Dobrze, zaraz będę.
Widziałem go po przyjściu
i kiedy odkurzałem.
A gdy przyszedłem życzyć mu dobrej nocy,
nie było go.
- Życzyć dobrej nocy?
- Tak.
Dobrze.
Nie…
Tam jest.
Tylko się z tobą droczy.
My, ośmiornice,
jesteśmy mistrzami kamuflażu.
Zabawny żarcik.
Umiemy dostosować się
do każdego środowiska, by zwieść sąsiadów.
Dziś prosty kamuflaż wystarczył,
by zwabić Sprzątaczkę
z powrotem do Młokosa.
Też się cieszę, że cię widzę, przyjacielu.
A on co?
Droczy się z tobą.
Śmiało. Nie zrobi ci krzywdy.
O rety.
Znowu.
To znajome uczucie.
Wybacz, że byłem takim dupkiem.
Miałaś rację.
Znalazłeś tego faceta?
Nie.
Simon Brinks nie chce, żeby go znaleziono.
- To ten deweloper?
- Tak.
Oj, współczuję.
Transakcje nieruchomościowe
to skomplikowana sprawa.
Nie chodzi o transakcję. To mój tata.
Formalnie rzecz biorąc. Biologicznie.
Zostawił mamę, kiedy była w ciąży.
Dowiedziałem się parę miesięcy temu.
Jest bajecznie bogaty.
Przyjechałem odebrać alimenty za 18 lat,
które jest mi winien.
Ale nie mogę go znaleźć.
Wiele stracił, nie poznając tak…
charakternej osoby.
- Dziękuję.
- Nie ma za co.
Każde z moich ośmiu ramion
jest pokryte przyssawkami
ze zmysłem dotyku, zapachu i smaku.
Sygnały, które odbieram
jednym dotknięciem,
przekraczają ludzkie pojmowanie.
W jednej macce mam prawdopodobnie
więcej inteligencji,
niż człowiek w całej czaszce.
Choć mój wzrok słabnie z dnia na dzień,
moje przyssawki wykryły jedno.
Sprzątaczka i Młokos
cierpią na tę samą przypadłość.
Pomoc jednemu z nich może uleczyć drugie.
O rety.
Jak to zrobiłeś?
Ethan mi pomógł. Wyciągnęliśmy szybę
i wyczyściliśmy acetonem.
Miło z jego strony.
Wiedział, że się ucieszysz.
Tak sobie myślałam…
Gdy szukałeś Simona Brinksa,
sprawdziłeś w książce telefonicznej?
W książce telefonicznej?
- Tutaj mieszkasz?
- Tak.
Przyniosę książki.
Dobra.
Po co ci praca w oceanarium?
Lubię mieć zajęcie.
Jakie piękne drewno.
Panele podłogowe trochę luźne.
Moja osobista pułapka. Stuknięte Druciary
ciągle mi o tym przypominają.
- Co?
- Tu jest.
Proszę. „S. Brinks”.
Tak, jest.
O kurde.
Tak, tutaj.
- Wciśnij guzik.
- Dobra.
No jasne.
Odłączony.
Nie poddawaj się tak łatwo. Masz adres.
To w Elsbeth, 80 kilometrów stąd.
Moja furgonetka
nie przejedzie 80 kilometrów.
Ja mam samochód.
Zawiozłabym cię,
ale nie jeżdżę autostradami.
Ja mogę prowadzić.
Co to jest?
Mój zespół.
- Grasz w zespole?
- Tak, Ćma-Parówa.
Ćma-Parówa?
Nie ja wymyśliłem tę nazwę.
Brzmi… rytmicznie.
A ty czego słuchasz?
Kenny’ego G i Michaela Bublé?
Masz tu jakieś płyty?
- Co masz? Nie wierzę, kasety?
- Nie.
- Oldskulowo.
- To nie moje.
Mudhoney? Skąd u ciebie taki dobry gust?
- Nie chcę tego słuchać.
- Boże.
Radiohead? Nie słyszałem tego ze 20 lat.
- Nie chcę tego słuchać.
- Jedna piosenka.
- Dobra.
- Boże, nie.
Tova, to I Can’t.
Najbardziej niedoceniany kawałek
z albumu Pablo Honey.
Nie, za głośno.
Zabrzmi lepiej, gdy odsłonisz uszy.
Przesłuchamy cały kawałek.
Takie są zasady podróży.
- Co? O nie.
- Czekaj. Co robisz?
Nie piszemy w trakcie jazdy.
Takie są zasady podróży.
Spójrzmy.
Jakaś Avery mówi, że włókno szklane…
Czemu ta czcionka jest taka mała?
Nie możesz czytać cudzych wiadomości.
To Avery ze sklepu z deskami?
Tak.
Spotykacie się?
Nie, piszemy ze sobą.
Trochę. Zgrywam niedostępnego.
Cokolwiek to znaczy. Co odpisać?
Nic. Napiszę do niej jutro. Odłóż telefon.
Jeśli chcesz mieć szansę
u kogoś takiego jak Avery,
potraktuj ją poważnie.
Traktuję ją poważnie. To flirt.
Flirt nic nie znaczy.
Puste słowa, strzelanie min…
Wszystko, co ważne,
wymaga czasu i wysiłku.
No dobra.
- Co to jest?
- Co?
- Dzwonisz do niej.
- Nie.
- Tova, rozłącz się.
- Nie dzwonię.
- Dzwonisz. Rozłącz się.
- Nie.
Tova!
- Halo?
- Nie.
Cześć, Avery.
- Ja do ciebie zadzwoniłam czy ty do mnie?
- Rozłącz się.
Nie, mówi Tova Sullivan.
Jestem w aucie z Cameronem.
Prowadzi, więc nie może odpisać.
Przepraszam.
Chciałby zaprosić cię na prawdziwą randkę.
Może na wiosłowanie na desce.
Co ty wyprawiasz?
Muszę przyznać,
że miło spędza się z nim czas…
Tak, jak to z każdym.
Może być w niedzielę?
Mówi, że idealnie.
To chyba…
- Tak.
- To chyba tutaj.
No to idę…
- Zadzwonię do drzwi.
- Tak.
Tak.
To głupie, prawda?
W sumie to stalking.
Masz prawo prosić,
by poświęcił ci trochę czasu.
- Dobra.
- Głęboki wdech i wydech.
- Bądź uprzejmy.
- Dobra.
Wyprostuj się.
Dzień dobry. Szukam Simona Brinksa.
- Simona? A co on miałby tu robić?
- Ten adres był w książce telefonicznej.
A ty to kto, jakiś homoś?
Idź sobie, bo zadzwonię na policję.
- Wynocha!
- Przepraszam.
- Nie było miło.
- Co się stało?
- Był zły.
- Dlaczego?
Nie wiem i nie zamierzam pytać.
Nie po to jechaliśmy szmat drogi,
żeby nas obrażano.
- O nie.
- Tova, co ty robisz?
Nie ma mowy.
Nie radzę.
Mówię serio. Tova, przestań.
- Boże.
- Wstydziłby się pan.
Przepraszam.
Coś ty za jedna?
Tova Sullivan, a ten młodzieniec
przebył tysiące kilometrów.
Jeśli nie opuści mojej posiadłości,
to drogę powrotną odbędzie w locie!
Niech pan posłucha.
Postanowił dać panu drugą szansę…
Tova, to nie Simon.
Dosyć. Jeśli jeszcze raz usłyszę to imię…
- Jeden raz!
- Chodź.
- Wynocha.
- Idziemy.
- No już, lalusiu!
- Wsiadaj!
- Idziemy!
- Robię, co mogę. Już.
- Nie wracajcie tu!
To była broń?
- Raczej tak.
- Boże.
- Zapnij pasy. Czekaj!
- Nie ma czasu!
Powiem ci jedno.
To na pewno nie był twój krewny.
W życiu.
Zjedź tutaj.
Skąd wiesz o tym miejscu?
Zawsze kochałam odludne plaże.
Kiedy mój syn Erik
był mały, kochał rozgwiazdy.
Mój mąż Will pomagał mu je zbierać
całymi dniami.
Kopał w piasku i wyciągał kamienie.
Musiał być dobrym tatą.
Tak.
Był bardzo dobrym tatą.
- Przykro mi, że nie znalazłeś Simona.
- Takie lato to dla mnie normalka.
Wóz się psuje, zespół się rozpada,
mama umiera…
Zawsze mi opowiadała,
jak tata się cieszył,
że będzie miał dziecko.
Ciągle to powtarzała.
Nie wiem czemu. Dziwiło mnie to.
Po co się dołować?
Ale pewnie chciała w to wierzyć…
A gdy dowiedziałem się,
jak się nazywa, i znalazłem ten pierścień…
poczułem, że też chcę w to wierzyć.
Żyłem złudzeniami.
Cóż…
Czasem złudzenia są potrzebne.
Sam nie wiem, co robię.
Nie wiem, czy zostać, czy gdzieś pojechać,
ani dlaczego tu jestem.
Wiem, jak to jest.
Dzień 1423 mojej niewoli.
O rety. A to co?
Co?
- Oż ty…
- To było niechcący.
Dom wciąż daleko.
Ale dzięki mojemu sprytowi
ludzie idą w kierunku symbiozy.
Robota czeka.
- Cameron?
- Tak?
- Tu jesteś.
- Cześć.
Ładnie gracie.
Terry próbuje się do ciebie dodzwonić.
Zapomniałeś klucza, przywiozłam ci.
- Proszę.
- Dzięki.
To było ładne.
Muszę lecieć. Pa.
Dobra. Idź.
- Tova!
- Tak?
- Nie zostaniesz na piwo?
- Nie, dziękuję.
Ethan, chcę ci podziękować
za polecenie Camerona na moje zastępstwo.
Świetnie się ułożyło, więc dziękuję.
Nie musisz dziękować.
Ale…
zapraszam cię na herbatę.
- Rumieńce.
- Dobra.
- Jeden z wielu ludzkich defektów.
Zmiana koloru nie daje żadnej ochrony.
Nie działa jak u ośmiornic.
Przyciąga uwagę, gdy chcą się ukryć.
- Jesteś tam?
- Tova?
Hej!
- Tova!
- W tym idziesz?
Co tu robicie?
Przyszykujemy cię na randkę.
- O nie.
- Przyniosłam ciastka.
Skąd o tym wiecie?
- Pokaż się.
- Co?
- Pójdziesz w tych kolczykach?
- Tak, lubię je.
Może weź mój naszyjnik.
- Nie chcę.
- Przyniosłam kurtkę.
- Nie chcę jej.
- Pomaluj chociaż usta.
Nie wygłupiajcie się. To nie randka.
Idę na herbatę z Ethanem.
Idziesz napić się z facetem,
który od roku robi do ciebie maślane oczy.
Nie robi maślanych oczu.
Tova, on za tobą szaleje. I nic dziwnego.
Jesteś świetną partią.
Boże. Postradałyście…
- To randka?
- Jeśli przytnie brodę, to tak.
Nie, liczy się ubranie.
Na randkę przyjdzie w koszuli,
a na herbatę w zwykłych ciuchach.
A przede wszystkim…
czy masz antykoncepcję?
- Barb!
- Ogarnij się.
Przyszedł. Schowajmy się.
- Gdzie?
- Za kanapą!
- Wyjdźcie drzwiami.
- Chodźcie.
Choć raz w życiu bądźcie cicho.
- Cześć, Ethan.
- Wyglądasz cudownie.
Dziękuję.
Przepraszam za spóźnienie.
Musiałem przyciąć brodę.
- Gotowa?
- Ładnie ci. Jasne.
Kiedy będziesz gotowy, wstań.
Tak.
Dobra.
Na klęczkach jest dużo lepiej.
Więcej się nauczysz, jeśli wstaniesz.
Tak.
- Tak.
- Ugnij kolana.
Dasz radę.
- Nieźle.
- Ty tak codziennie?
Czasem dwa razy. To kojące.
Tak, czysty relaks.
- Sam tego chciałeś.
- To pomysł Tovy.
Mnie wystarczyłaby
rozmowa o wiosłowaniu na desce.
Chyba jestem na to za wysoki.
To nie ma znaczenia.
Ale ja chyba jestem wyjątkiem.
Te kombinezony
mają odciąć przepływ krwi do mózgu?
Masz czuć, że za chwilę zemdlejesz.
Wtedy jest dopasowany.
No to jest dopasowany.
Spróbuj być cicho.
To pomoże ci się skupić.
Dobra.
Gdy odszedłem z pracy w porcie,
przez rok czy dwa jeździłem za umarlakami.
- Za kim?
- Za zespołem Grateful Dead.
To była wspaniała społeczność.
Jak rodzina.
Zacząłem tworzyć sztukę.
Sprzedawałem ją na jarmarkach.
Wtedy zrozumiałem,
że najbardziej lubię kontakt z ludźmi.
Gdy Shop-Way wystawiono na sprzedaż,
skorzystałem z okazji.
Dzięki temu się trzymam.
Nie chcesz być czasem sam?
Nie.
Miło jest widzieć ludzi każdego dnia,
obserwować, jak ich życie się zmienia.
Jesteś moim przeciwieństwem.
Dla mnie oceanarium
to szansa na ucieczkę od ludzi.
Ale nie jesteś tam sama.
Mnóstwo stworzeń
dotrzymuje ci towarzystwa.
To prawda.
Racja.
Zawsze chciałaś mieć sklep z deskami?
Nie, miałam inne plany, ale tak wyszło…
Miałam trudną młodość,
więc potrafię dokonywać w życiu zmian.
Ale fajnie mi się ułożyło.
Ja właśnie dokonuję zmian.
- Tak…
- Jak ci idzie?
Dobrze. Jestem muzykiem,
a mój zespół się rozpadł.
- Mieszkam w furgonetce…
- Jesteś na dobrej drodze.
- Właśnie.
- Tak.
- Na czym grasz?
- Na gitarze.
Fajnie. Od dawna?
Odkąd pamiętam.
Mama odeszła, gdy byłem mały,
i została mi tylko jej gitara.
Bez przerwy na niej brzdąkałem.
Fajnie, że sam się nauczyłeś.
Jaką muzykę grasz?
Smutne piosenki akustyczne
o miłości i złamanym sercu?
- A co, lubisz takie?
- Tak.
Smutnych chłopców?
No i co? Lubię piosenki, które poruszają.
Pewnie twoi chłopacy mówili:
„Kochanie, weź mnie za rękę”…
Brzmi znajomo.
- Brzmi znajomo?
- Tak.
- „Zaśpiewam ci kawałek, który napisałem”.
„Czekaj, rozpuszczę włosy
i przestanę na chwilę płakać”.
Ej…
Nie. O Boże!
- Jeszcze wina?
- Nie.
- O nie.
- Dobra.
Ach, co to był za koncert.
Przejechałem cały kraj,
kiedy grali w Milwaukee.
Tłum oszalał, kiedy zagrali tę piosenkę.
Wszyscy stali.
Co za wieczór!
Boże.
- Co ty na to?
- Nie.
- No chodź.
- Ja nie tańczę.
O rany.
Ethan, ja zwykle tak nie robię…
Ethan, tak mi przykro.
Przepraszam.
A tobie nic nie jest?
- Zawieziesz mnie do domu?
- Tak.
- Dalej ci zimno?
Dobra.
Dziękuję.
Mamo, pomożesz mi z matmą?
Oczywiście.
Idź na zaplecze. Zaraz przyjdę.
Co?
Nie tak planowałam ci powiedzieć,
że mam dziecko.
To nie dziecko. On ma wąsy.
- Dzięki!
- Idź na zaplecze. Dzięki.
Nie, spoko. Lepiej pomóż mu z tą matmą.
- Bo…
- Możesz zostać.
Nie musisz…
Lepiej pomóż mu z matmą, a ja…
Nie…
Kretyn ze mnie.
Zawaliłem sprawę. Zaskoczyła mnie…
Jakże nudne są ludzkie rytuały godowe.
Nawet taniec godowy koników morskich
trwa tylko osiem godzin.
- Zaklepuję kolejną wizytę.
- Dzięki Bogu.
Mogę wrócić do oglądania glonów.
Oblałam go winem. Zepsułam cały piknik.
Na szczęście pobrudziłam tylko
ten głupi T-shirt.
- T-shirt z Grateful Dead?
- Nie wiem. Chyba tak.
To nie mogła być prawdziwa randka.
Nie miał nawet porządnej koszuli.
To T-shirt z koncertu na Memorial Stadium.
To jego skarb.
Ma go oprawionego na ścianie.
Koszulkę?
To unikat. Jest warta tysiące dolarów.
- Co?
- Tak.
O mój Boże.
Czy to źle, że cieszę się,
że nie tylko ja wszystko zepsułem?
Tak, to źle.
Z tego, co mówisz,
nie wydaje mi się, żebyś coś zepsuł.
- Nie wiem.
- Łap.
Ma dziecko, ale znalazła dla ciebie czas.
Musi naprawdę cię lubić.
Myślę, że jeśli szczerze ją przeprosisz,
da ci drugą szansę.
Jeśli naprawdę ją lubisz,
staraj się spędzać z nią czas…
Tak, wiem. Żeby pokazać, że mi zależy.
Te twoje teksty wryły mi się w mózg.
- Dobrze.
- Naprawdę ją lubię.
Przy niej chcę… być zawsze punktualny…
To takie romantyczne.
Wcale nie.
Zaczynam robić jakieś głupie plany.
Na przykład zapisałem się
na wieczór talentów
i chciałem ją na niego zaprosić.
Chciałem zaśpiewać,
a ja nawet nie śpiewam.
I tak powinieneś iść.
Żeby wystąpić przed nikim?
Nie przed nikim.
Wciąż za tobą tęsknię, Carrie
Wciąż cię potrzebuję, Carrie
- To głupie. Chodźmy stąd.
- Nie.
- Tak.
- Chcę cię usłyszeć. Zrób to dla mnie.
Ja nawet nie jestem wokalistą.
Zamówmy piwo.
Teraz jest czas na muzykę, nie na piwo.
No dobra.
Rzuć tego gościa z pracy
Dobra. Walić to.
Jeśli rzucisz tego gościa z pracy
Brawa dla Tima.
Mamy dziś nowego wykonawcę.
Cameron.
Jestem Cameron.
Ostatnio znów usłyszałem
tę piosenkę Radiohead.
Spróbuję zagrać ją
w spokojniejszej wersji.
Proszę, zapomnij słowa
Które właśnie powiedziałem
To nie ja, tylko
Ten dziwny, ciągły strach
Cicho!
Wciąż spokoju mi nie daje
I nic na świecie nie uciszy go
Przymknijcie się!
Ja tu słucham muzyki!
Chociaż szansę mam
Chociaż staram się
Nie mogę
Chociaż szansę mam
Chociaż staram się
Nie mogę
Wciąż tak wiele spraw
Pod ziemią trzyma mnie
Jest tak wiele słów
Których powiedzieć nie mogę
Jeśli teraz ze mnie zrezygnujesz
Będę zdruzgotany jak jeszcze nigdy dotąd
Chociaż szansę mam
Chociaż staram się
Nie mogę
Chociaż szansę mam
Chociaż staram się
Nie mogę
Chociaż szansę mam
Chociaż staram się
Nie mogę
Tak!
- Cameron, to było cudowne.
- Dziękuję. Możemy już iść.
Nie! Teraz pijemy.
- Dzięki Bogu.
- Tak.
Uważaj na te pułapki.
Muszę ci je naprawić.
- O rany. Czekaj.
- Musisz iść ze mną.
Czekaj. Idę.
Po co ci 18 dań?
Skręciłam kostkę
i traktują mnie jak niepełnosprawną.
- Stuknięte Druciary.
- Co?
To moje przyjaciółki.
Z klubu robótek ręcznych.
Stuknięte Druciary.
Tak.
Will nie rozumiał,
dlaczego się z nimi przyjaźnię.
Gdy dzieci były małe, było miło.
A teraz czuję, że do nich nie pasuję.
Gotują zajebiście.
Gotują wyśmienicie.
Erik uwielbiał zapiekanki.
Wszystkie rodzaje.
Na jego 13 urodziny pozwoliłam mu
zaprosić przyjaciół
i przygotowałam Latającego Jakuba,
którego uwielbiał.
Takie szwedzkie danie.
Curry, kurczak, orzeszki i banany.
Fuj.
To samo powiedzieli jego koledzy. „Fuj”.
Erik też to powiedział. „Fuj”.
A gdy wstałam w środku nocy,
przyłapałam go na jedzeniu go
na zimno, prosto z lodówki.
Tylko na mnie spojrzał.
Śmialiśmy się.
Na gorącym uczynku.
Nigdy się nie kłóciliśmy.
Naprawdę.
Tylko raz.
Zachowywał się… inaczej.
Stał się tajemniczy, wymykał się w nocy,
podkradał Willowi piwo.
Will był przekonany,
że znalazł sobie dziewczynę.
Zazwyczaj tak jest.
Gdy spytałam o to Erika, wściekł się,
roztrzaskał figurkę konika
mojej matki, a ja…
Nakrzyczałam na niego.
Strasznie na niego nawrzeszczałam.
Wybiegł. Trzasnął drzwiami.
Następnego dnia nie wyszedł z pokoju.
Nie chciał ze mną o tym rozmawiać.
Tamtego wieczoru poszedł pożeglować.
Często tak robił.
Już nie wrócił.
A ja tylko…
siedziałam i czekałam na molo.
Po prostu czekałam.
Po trzech dniach znaleźli łódź.
Lina kotwiczna była równo ucięta.
Will uczył go ją tak ciąć,
gdyby rozbił się o skały.
Pogoda była wtedy paskudna. Silny wiatr.
To był wypadek.
To na pewno był wypadek.
Ale jeden z…
Jeden z policjantów zapytał, czy mógł…
czy mógł…
czy mógł przewiązać linę
wokół kostki
i skoczyć.
Wtedy zaczęły się plotki…
Przestałam tego słuchać.
Ale nigdy więcej go nie zobaczyłam.
Nie wiedziałam, czy dalej był…
czy on…
czy umarł zły na mnie.
Nie, to głupi wiek dla chłopaków.
Na pewno się tym nie przejął.
Muszę się położyć, muszę się położyć…
Dobra.
Masz tu okulary.
Dziękuję.
Znajdź sobie poduszkę
i prześpij się na kanapie. Nie prowadź.
Nie przejmuj się mną. Poradzę sobie.
- Dobrze.
- Uważaj na schodach.
- Cameron, obudź się.
- Co?
Zaspaliśmy. Już prawie południe.
Muszę iść na lunch Mary Ann.
Nie wiem, czy mam kaca
od piwa, czy od zapiekanki.
- Mam już kwiaty…
- Muszę się ubrać.
Siema.
Siedzimy pod otworem wentylacyjnym.
Mamo, nie będziemy się znów przesiadać.
Byłam gotowa zaakceptować okrągły stół,
ale miało być ciszej,
a teraz mamy hałas i przeciąg.
- Jasne.
- Jesteśmy.
- Dziękuję.
- Piękna.
- Cześć wszystkim.
- Tova.
- Andie.
- Wyglądasz okropnie.
Ze zmęczenia.
Spędziła noc z bezdomnym gangsterem.
- O Boże.
- Gratulacje.
Przestań. Nie jest bezdomny
i nie jest gangsterem.
Ja tylko oglądałam jego występ.
Jaki występ?
Muzyczny. Przecudny.
A potem odwiózł mnie do domu
i spał na kanapie.
Czułam od niej alkohol.
Andie?
Adam, co ty tu robisz?
Cześć. To moja żona, Eliza.
Cześć.
Za miesiąc się tu wprowadzamy.
Mieszkasz tu?
Nie, przyjechałam
pomóc mamie w przeprowadzce.
Pamiętasz moją mamę, Mary Ann?
To jej koleżanki. Janice, Barb i Tova.
Dzień dobry.
Tova Sullivan?
- Tak.
- Adam miał rację. To małe miasteczko.
- Oglądaliśmy pani dom.
- Co?
To ten piękny dom nad zatoką, tak?
Tak.
Jest niezwykły.
Na pewno będzie wielu chętnych.
Tova, o czym ona mówi?
Sprzedajesz dom?
Miałam nie mówić?
Nic się nie stało. Miło was poznać.
Zobaczmy.
No dobrze. Sprzedaję dom.
- Co?
- I nic nie mówiłaś?
Ellen Brown dopiero co
zamieszkała koło mnie.
- Mam gdzie mieszkać.
- Gdzie?
Charter Village w Bellingham.
To daleko.
- Ten dom starców?
- To dla emerytowanych golfistów.
Lubię golfa. Chcę nauczyć się grać.
Zamieszkasz ze mną,
dopóki ktoś w budynku nie umrze.
O nie. Nie podoba mi się twój budynek.
Nie żartuj.
Nie przeprowadzisz się do Charter Village.
A co mam zrobić?
Zamieszkać u moich dzieci?
No dobrze, imprezowiczki.
Kto chce się napić?
- Pani Sullivan?
- Tak?
Przepraszam.
Nie mieliśmy pojęcia, że to tajemnica.
Nic się nie stało.
Pani jest mamą Erika, tak?
Tak.
Pod koniec liceum
spędzaliśmy ze sobą dużo czasu.
To był fajny chłopak.
Nigdy nie wierzyłem w te plotki.
Nie zrobiłby tego.
W tamten weekend mieliśmy się spotkać.
W domku mojej rodziny.
Miał przemycić piwo
i przyprowadzić dziewczynę,
za którą szalał.
On nie miał dziewczyny.
Nie wiem, co dokładnie ich łączyło.
Nie chciał o tym mówić.
Jak ona miała na imię?
Chyba Daphne. Albo Cassie.
Daphne albo Cassie. Coś w tym stylu.
- Adam?
- Żona woła. Czy…
- W porządku.
- Dobrze.
Dobra.
Była dziewczyna.
Boże.
Wiem, jak to jest szukać.
Żerować pod rafami i skałami.
Ale ludzka obsesja
na punkcie przedmiotów sięga głębiej.
Służą im do zapamiętywania.
Tygodniami szukałem przedmiotu,
który pomógłby Sprzątaczce i Młokosowi
zrozumieć to, co dla mnie jest oczywiste.
Ale te misje dają mi się we znaki.
Moje serca biją coraz wolniej.
Boję się, że gdy moja własna historia
dobiega końca,
ich również.
I wszyscy zostaną z dziurą.
Nie, nie…
Tova?
Nie są nawet otwarte.
Daphne, Cassie…
Nie, nie…
Nie. Boże.
- Andie.
- Tova.
Masz księgę pamiątkową z liceum?
Tova? O co chodzi?
Masz księgę pamiątkową z liceum Andie?
Tova, jesteś w domu?
Nigdy jej nie zamówiłam. Nie chciałam.
Może tutaj.
Dobra.
O Boże. Jest.
Zobaczmy.
Daphne, Daphne…
Daphne Cassmore.
Jest. Strona piąta, szósta…
Jest.
Pamiętam ją.
Dołączyła w ostatniej klasie.
Było mi jej żal.
Zawsze trzymała się z tym Simonem.
Nie z Erikiem?
O ile pamiętam, nie.
Może Adam pomylił imiona.
To było dawno temu.
Może.
Zresztą czego miałoby to dowodzić?
Nawet jeśli była jakaś dziewczyna?
Nie wiem.
Że był szczęśliwy… Nie wiem.
Przecież był szczęśliwy. Wiesz o tym.
Przepraszam.
Masz teraz mnóstwo na głowie.
Nie chcę być ciężarem. Przepraszam.
Przestaniesz wreszcie?
Nie jesteś ciężarem.
Tova, jesteś moją przyjaciółką.
Właśnie tak sobie pomagamy.
Wiesz, że wciąż nie przyzwyczaiłam się
do spania samej w tym wielkim łóżku?
Śpię na swojej stronie i każdego ranka
budzę się zdziwiona, że jestem sama.
A teraz muszę zostawić moje przyjaciółki
i przenieść się do miasta,
w którym nie znam nikogo poza wnukami.
Boję się.
Boję się i chciałabym
z tobą o tym porozmawiać,
ale jesteś tak zajęta dbaniem o to,
by nie być ciężarem,
że zapomniałaś, jak być przyjaciółką.
Po co to wszystko?
Po co to wszystko,
jeśli przestajesz żyć naprawdę?
Halo?
Tova?
Co ty wyprawiasz?
Nie chciałem cię wystraszyć.
Naprawiałem te pułapki.
Nic nie naprawiaj, tylko wyjdź.
Nie odbierałaś telefonu,
nie otwierałaś drzwi…
To nie znaczy, że możesz tu włazić! Wyjdź.
Myślałem, że potrzebujesz pomocy.
Nie potrzebuję pomocy ani żadnych napraw!
Przeprowadzam się!
Czemu? Kiedy?
Jak tylko sprzedam dom. Wynoś się!
Dobra.
- Ja…
- Wynocha!
Jezu…
- Jak poszło?
- Nie chcę o tym gadać.
Pani Sullivan. Wspaniałe wieści.
Mamy ofertę na dom.
Musi pani tylko przyjść
i podpisać dokumenty. Odezwę się.
Och, Cameron.
Zdaje się, że to cecha charakterystyczna
dla gatunku ludzkiego.
Fatalne umiejętności komunikacyjne.
Dlaczego nie korzystają
z milionów znanych sobie słów,
by przekazać sobie, czego pragną?
NUMER NIEZNANY
- Halo?
- Dzwonię z biura Simona Brinksa.
- Czy rozmawiam z Cameronem?
- Tak, to ja.
Tova!
- Jak kostka?
- Jak nowa.
Widzisz? Nie ma to jak odpoczynek.
Cieszę się, że Cameron się sprawdził.
Można na nim polegać.
- Tak.
Przyszłam się pożegnać.
Przeprowadzam się do Charter Village.
Chciałabym posprzątać tu
jeden ostatni raz.
- Będziemy tęsknić, Tova.
- Tak.
Ale najpierw poznaj
naszą najnowszą lokatorkę.
Jest po leczeniu na Alasce,
bo zraniła mackę,
uciekając z kosza na kraby.
Trochę przed terminem,
ale nie mogłem odmówić.
Jak to przed terminem?
Marcellus był dziś w kiepskim stanie.
Marcellusie?
Dzień 1431.
Być może mój ostatni.
Przepraszam, że mnie nie było.
Tak mnie pochłonęło
szukanie tej całej Daphne Cassmore,
że kompletnie zdemolowałam pokój Erika.
Przepraszam.
Byłam okropną przyjaciółką.
Tak mi przykro.
Przepraszam.
To ja przepraszam.
Zawiodłem cię.
Cameron?
Ale wyrosłeś.
Usiądziemy przy stoliku?
Tak.
Byliśmy nierozłączni.
Wiem. Na to wygląda.
Więc co się stało?
Nie wiem, Cameron.
Po wyjeździe rzadko się odzywała.
Chyba że mówiła o tobie.
Była z ciebie dumna.
A tobie nie przeszkadzało…
że nic nie robiłeś,
by pomóc własnemu dziecku?
Ty myślałeś…
Tak mi przykro.
Nie jestem twoim tatą.
Była moją przyjaciółką,
ale nie interesują mnie kobiety.
Zrozum, mój tata by mnie zabił,
gdyby się dowiedział…
Kryła mnie, żeby dał mi spokój.
- Nie miałem pojęcia, że tak myślisz.
- Czyli to…
To nie twoje?
Moje inicjały to SOB.
Nie wygrawerowałbym ich na pierścieniu.
Myślałem, że może to
maskotka waszej szkoły.
Naszą szkolną maskotką był pirat.
Nikt nie lubi węgorzy.
No to kto jest moim ojcem?
Na pewno ci powiedziała.
Nie powiedziała nikomu.
Nie wiem, co powiedzieć.
Była młoda, przerażona.
Jej ojciec był gorszy od mojego.
Na pewno bała się, że się dowie.
- Cześć, Cameron. Gdzie byłeś?
- Co cię to obchodzi?
Przepraszam. Źle się zachowałam.
Wyżywałam się na tobie.
Nie będę ci już przeszkadzać.
- Jak to?
- Siedziałem tu…
- Na nic.
- Co?
Co ja sobie myślałem?
Simon Brinks nie jest nawet moim tatą.
Tylko przyjaźnił się z mamą.
To nie jego pierścień.
A czyj?
Nie wiem. Może węgorzy.
Nie rób tego. Cameron, posłuchaj.
Przykro mi, że to nie twój tata.
Ale nie musisz wyjeżdżać.
Masz dobrą pracę.
Myślisz, że tak chcę spędzić resztę życia?
Szorując akwaria
i zeskrobując gumę z podłogi?
Cameron!
Proszę, nie odchodź.
Masz tu tak wiele.
Ludzi, którym na tobie zależy.
A sama wyjeżdżasz?
A co z Marcellusem?
Zostało mu niewiele czasu. Potrzebuje cię.
Nie mój problem.
Cameron, stać cię na więcej.
Właśnie że nie.
Cameron!
Ze wszystkich zbiorników
musiał wybrać akurat ten.
Niewiele stworzeń
dorównuje okrucieństwem zębaczom długim.
Już samo sąsiadowanie z nim jest okropne.
Ale ja nienawidzę go z pobudek osobistych.
Przy mojej bezgranicznej mądrości
powinienem był zachować ostrożność.
Ale trudno oprzeć się pokusie
kieszeńca kalifornijskiego.
Gdybym nie został ranny,
być może zdołałbym uciec
przed ludzkim „ratunkiem”.
Teraz może jestem starszy i słabszy,
ale jestem też mądrzejszy.
Tym razem przybywam przygotowany.
Poza tym nie mam wyboru.
Muszę zmierzyć się z wrogiem.
Ten pierścień to dowód,
którego potrzebuję.
Co jest?
Marcellus.
Marcellusie.
Zabiorę cię do akwarium. Zostań tam.
Boże.
Biedaczysko.
Marcellusie.
Zaczekaj. Włożę cię.
O rany.
Zaniosę cię z powrotem. Idziemy.
Co robiłeś tak daleko?
Rozumiem.
Dobrze.
Dobrze, przyjacielu.
OLEJEK CYTRYNOWY
Jesteśmy na zewnątrz.
Widzisz?
Zaraz będziesz w domu.
To jest mój dom, Marcellusie.
Nie mogę stąd wyjechać. To mój dom.
Ale wiem…
Wiem, że muszę wypuścić cię do domu.
Oboje wiemy,
że nie chciałeś tu trafić, ale…
Cieszę się, że Terry cię uratował.
Bo ty uratowałeś mnie.
Wychodź.
Wracaj do domu, Marcellusie.
Żegnaj.
Żegnaj, przyjaciółko.
Marcellusie?
O mój Boże.
Marcellusie.
O rety…
Och, Marcellusie.
O mój Boże.
Na początku tonę jak kotwica.
Moje ramiona są ciężkie jak kamienie.
Ale po chwili drgnienia
budzę się.
Nie chcę robić wam fałszywej nadziei.
Moja śmierć jest blisko.
Ale zostało dość czasu.
Tova?
Tova.
Co ty…
- Jesteś cała mokra.
- Wróciłeś.
Tak.
Wszystko da się zrobić
jak trzeba albo na wspak.
Gdzie Marcellus? Nie mogę go znaleźć.
Wypuściłam go do domu.
Serio?
O rany.
To chyba dobrze?
Będę za nim tęsknić.
Usiądziesz tu ze mną na chwilę?
Chcę pokazać ci coś,
co zostawił nam Marcellus.
Co?
Mój pierścień.
- Jak…
- Odwiedził węgorze.
Mój syn nazywał się
Erik Ernst Lindgren Sullivan.
To jego pierścień.
Dał go twojej matce, Daphne Cassmore.
Chyba był w niej zakochany.
Tova…
Jestem twoim…
Chcesz powiedzieć,
że Marcellus się domyślił,
że jesteś moją babcią?
Nie wiem.
Ja…
Nie wiem, nie wiem…
To znaczy…
Już dobrze.
Płynę w dół.
W głąb morza.
Z całą energią, jaka we mnie została.
Życie jest wszędzie.
Tak wspaniałe, jak je zapamiętałem.
Aż w końcu
znów to czuję.
Czuję ten smak.
Każdym centymetrem mojego ciała.
Jestem w domu.
W objęciach dna oceanu,
na którym kiedyś spoczywał ukochany syn,
zaginiony ojciec…
Cały czas szukałem niewłaściwej osoby.
Tak.
Tova!
Cześć.
- Jestem zajęta…
- Przepraszam.
Wiedziesz dużo pełniejsze życie niż ja.
Spanikowałem.
Bardzo cię lubię.
Jeśli mi pozwolisz,
chciałbym być częścią tego życia.
Tova?
Tak?
Boże.
To jego pudełko ze skarbami.
Wszystkie jego drobiazgi.
To twoja mama?
Tak.
To on nadał ci imię.
Diane Jones skarży się na kolano.
Bez przerwy gra w tenisa.
Od lat powtarzam, że się przemęcza.
Chce pobić swój rekord w deblu.
- Tova. Dzierga już drugi szalik.
- Myślałam, że pilnujesz grilla.
- Mogę pilnować stąd.
- To maszyna.
- Tak.
- To nie dziurka od klucza, Avery.
Musisz wziąć zamach.
- Dobrze.
- Rozumiem. Ta gra nie jest dla mnie.
- Dwa na trzy?
- Nie wiem.
Kolacja!
Makaron jest dla ciebie.
Wiem. Zjem wszystko.
Chcesz?
Teraz mogę odpocząć, bo wiem,
że Sprzątaczka też wróciła do domu.
PRZEWODNICZKA
Proszę, rozgwiazdko.
Wiem, że moja zastępczyni
będzie pod dobrą opieką.
Nie widzę. Gdzie ono jest?
Nie ono, tylko ona. Ma na imię Agnetha.
Sprzątaczka się nią zaopiekuje.
Cześć.
Powierzyłbym jej własne życie.
Tak jak powierzyłem jej swoją śmierć.
Zbliża się.
Spójrzcie na nią.
Tak.
Ludzie zazwyczaj są nudni i nieudolni.
Ale czasem są z was
niezwykle szlachetne stworzenia.
Napisy: Ewelina Zakrzewska